September 6
6 september
In 2023, the first case was discovered by African swine fever in Sweden
2023 upptäcktes det första fallet av afrikansk svinpest i Sverige
From several dead wild boar found in Fagersta in Västmanland County.
från flera döda vildsvin som hittades i Fagersta i Västmanlands län.
An area of just over 1000
Ett område på drygt 1000
square kilometers have been blocked off and if the infection continues it can
kvadratkilometer har spärrats av och om smittan fortsätter kan den
affect food production and have major financial consequences.
påverka livsmedelsproduktionen och få stora ekonomiska konsekvenser.
But what is African swine plague for something?
Men vad är afrikansk svinpest för något?
Where does the disease come from and can it
Var kommer sjukdomen ifrån och kan den
infect people?
smitta människor?
African swine pest, also known as ASF (African Swine Fever)
Afrikansk svinpest, även känd som ASF (African Swine Fever)
is a viral disease that originally comes from Africa.
är en virussjukdom som ursprungligen kommer från Afrika.
The disease mainly affects tam pigs and wild boar and can spread
Sjukdomen drabbar främst tam grisar och vildsvin och kan spridas
between the animals through direct contact or through contaminated items.
mellan djuren genom direktkontakt eller via kontaminerade föremål.
What is meant by that is that the virus
Vad som menas med det är att viruset
is a very resistant virus that survives long in the environment,
är ett mycket motståndskraftigt virus som överlever länge i miljön,
In stool, in the blood and in flesh from infected animals.
i avföring, i blodet och i kött från infekterade djur.
Although the meat has been frozen,
Även om köttet har varit fryst,
African swine fever does not infect humans or other animals,
Afrikansk svinpest smittar inte människor eller andra djur,
But as they survive for a long time in the environment, people can be born the infection.
men eftersom de överlever länge i miljön kan människor födas smittan vidare.
For example, if a person has gone into stool or if a gear
Till exempel om en person har gått i avföring eller om ett redskap
Have been in contact with body fluids from, for example, an infected wild boar.
har varit i kontakt med kroppsvätskor från till exempel ett smittat vildsvin.
But again, people and others
Men återigen, människor och andra
Animals cannot get sick from the virus.
djur kan inte bli sjuka av viruset.
But if
Men om
The disease cannot be prevented from spreading within Sweden
sjukdomen inte kan hindras från att spridas inom Sverige
would it cause any damage among tame pigs and wild boar
skulle den orsaka en någon skada bland tam grisar och vildsvin
And it would be very expensive to fight.
och den skulle bli mycket kostsam att bekämpa.
Infected animals exhibit a variety of symptoms
Infekterade djur uppvisar en rad olika symtom
such as high fever, loss of appetite.
så som hög feber, aptitlöshet.
Signs of weakness in the body.
Tecken på svaghet i kroppen.
For example, the animal may have difficulty standing up.
Djuret kan till exempel ha svårt att ställa sig upp.
Vomiting, diarrhea, red or bluish skin,
Kräkningar, diarré, röd eller blåaktig hud,
Most often around the throne and ears.
oftast runt trynet och öronen.
The course of the disease may vary but in many cases lead
Sjukdomsförloppet kan variera, men i många fall leder
That to death within about 5 to 10 days.
det till döden inom cirka 5 till 10 dagar.
The disease was first discovered among tame pigs
Sjukdomen upptäcktes först bland tam grisar
in Kenya in the early 1900s.
i Kenya i början av 1900-talet.
The disease spread was limited within Africa until 1957
Sjukdomen spridning var begränsad inom Afrika fram till 1957
When it was reported to be in Lisbon in Portugal.
då den rapporterades finnas i Lissabon i Portugal.
After that, the disease spread to Spain and sporadic outbreaks
Efter detta så spred sig sjukdomen till Spanien och sporadiska utbrott
happened in France, Belgium and then to other European countries.
skedde i Frankrike, Belgien och sedan till andra europeiska länder.
During the 1980s
Under 1980-talet
we flush until today by 2023 so have
spolar vi fram till i dag år 2023 så har
Cases of African swine plague were reported for the first time in Sweden.
fall av afrikansk svinpest rapporterats för första gången i Sverige.
We do not yet know exactly how the disease has
Vi vet inte ännu exakt hur sjukdomen har
come here but preventive action
kommit hit, men förebyggande åtgärder
To prevent further spread of infection has begun.
för att förhindra en ytterligare smittspridning har påbörjats.
On the Swedish Agricultural Agency's website you can read that
På Jordbruksverkets hemsida kan man läsa att
September 11, they decided that all Tam pigs within the infected zone
11 september beslutade de att alla TAM grisar inom den smittade zonen
would be killed, which is around 50.
skulle avlivas, vilket är runt 50 stycken.
This is, as I said, a preventive measure,
Detta är som sagt en förebyggande åtgärd,
For the fewer pigs found in the area
för ju färre grisar som finns i området
The greater the ability to limit and fight the infection.
desto större är möjligheten att begränsa och bekämpa smittan.
At present, there is no effective vaccine against African swine fever.
För närvarande finns det inget effektivt vaccin mot afrikansk svinpest.
Research is ongoing to develop one,
Forskning pågår för att utveckla ett,
But so far, no successful solution has been found.
men hittills har ingen framgångsrik lösning hittats.
The best way to prevent dissemination is through strict hygiene actions,
Det bästa sättet att förhindra spridning är genom strikta hygien åtgärder,
monitoring and control of animal transport.
övervakning och kontroll av djurtransporter.
I hope you have learned a little more about what African swine plague is for something.
Jag hoppas att du har lärt dig lite mer om vad afrikansk svinpest är för något.
Feel free to subscribe to my channel.
Prenumerera gärna på min kanal.
And as always, thank you for watching!
Och som alltid, tack för att du har tittat!